No.ชื่อสมุนไพรภาพประกอบสรรรพคุณตัวยาที่มีส่วนผสมของสมุนไพรชนิดนี้

1

ว่านหางจระเข้


ประโยชน์ภายนอก
* รักษาแผลไฟไหม้และน้ำร้อนลวก
* ป้องกันและบรรเทารอยไหม้จากการออกแดด
* สมานแผลจากของมีคมและแผลถลอก

ประโยชน์ภายใน
* บรรเทาอาการปวดข้อ
* ป้องกันโรคเบาหวาน
* แก้กระเพาะอักเสบและลำไส้อักเสบ

ประโยชน์ด้านความงาม
* บำรุงเส้นผมให้เงางามและช่วยขจัดรังแค
* รักษาสิวและรอยด่างดำ
* บำรุงผิวกาย



* เจลว่านหางจระเข้
* ครีมว่านหางจระเข้
* แคปซูลว่านหางจระเข้
* ยาหม่องว่านหางจระเข้
2
ขมิ้นชัน* ช่วยกำจัดสารพิษออกจากร่างกาย
* ช่วยบรรเทาอาการของโรคเบาหวาน
* มีส่วนช่วยรักษาโรคความดันโลหิตสูง
* ช่วยลดอาการของโรคเกาต์
* ช่วยขับน้ำนมของมารดาหลังคลอดบุตร
* ขมิ้นชันแคปซูล
* ยาหม่องขมิ้นชัน
* สบู่ขมิ้นชัน
* ครีมบำรุงหน้าขมิ้นชัน
3
ทองพันชั่ง* ช่วยทำให้ระบบกระเพาะอาหารทำงานได้ดีมากขึ้น 
* ช่วยแก้อาการจุกเสียด 
* ช่วยแก้ไส้เลื่อน ไส้ลาม
* ช่วยแก้อาการไอเป็นเลือด
* แชมพูสมุนไพรทองพันชั่ง
* โทนเนอร์ทองพันชั่ง
* ยาหม่องทองพันชั่ง
* แคปซูลทองพันชั่ง
4
กะเพราะ* ช่วยบำรุงธาตุไฟ 
* ช่วยแก้อาการคลื่นเหียนอาเจียน 
* ช่วยแก้อาการปวดด้วยการใช้ใบกะเพรานำมาคั้นรับประทานสด 1 ถ้วยตะไล จะช่วยแก้อาการปวดมวนท้องได้เป็นอย่างดี 
* ช่วยขับลมแก้อาการปวดท้องอุจจาระ 
* ใบกะเพรามีสรรพคุณช่วยขับลมในกระเพาะ 
* ช่วยแก้อาการจุกเสียดแน่นท้อง
* ชาสมุนไพรใบกะเพรา
* น้ำมันหอมระเหยใบกะเพรา


5

กระชายดำ	


* ช่วยบำรุงโลหิตของสตรี 
* ช่วยในระบบหมุนเวียนโลหิตของร่างกาย ทำให้โลหิตไหลเวียนได้ดีขึ้น 
* ช่วยทำให้เจริญอาหาร 
* ช่วยรักษาโรคความดันโลหิต รักษาสมดุลของความดันโลหิต 
* ช่วยรักษาโรคเบาหวาน ช่วยลดระดับน้ำตาลในเลือด 
* ช่วยรักษาโรคภูมิแพ้ 
* ช่วยแก้หอบหืด 
* ช่วยแก้อาการใจสั่นหวิว แก้ลมวิงเวียน 
* แคปซูลกระชายดำ
6
ว่านชักมดลูก
* ช่วยกระชับหน้าท้องที่หย่อนคล้อยหลังคลอดบุตร
* ช่วยกระชับช่องคลอดภายในของสตรี ช่วยให้มดลูกเข้าอู่เร็วขึ้น
* ช่วยป้องกันโรคมะเร็งปากช่องคลอดหรือในมดลูก
* ช่วยทำให้ซีสต์หรือเนื้องอกภายในช่องคลอดฝ่อตัวลง
* ช่วยดับกลิ่นภายในช่องคลอดของสตรีให้ลดลงหรือหายไป
* ยาน้ำว่านชักมดลูก
* ยาแคปซูลว่านชักมดลูก
7
กระเจี๊ยบแดง
* ช่วยแก้อาการอ่อนเพลีย 
* ช่วยรักษาโรคเบาหวาน 
* ช่วยลดความดันโลหิต
* ช่วยแก้อาการคอแห้ง กระหายน้ำ 
* น้ำกระเจี๊ยบช่วยแก้อาการร้อนใน

* ชาสมุนไพรกระเจี๊ยบแดง
* น้ำสกัดชีวภาพกระเจี๊ยบแดง
* ครีมกระเจี๊ยบแดง
* กระเจี๊ยบแดงอบแห้ง


8

มะขามป้อม

* ช่วยบำรุงสุขภาพผิวพรรณ ชะลอการเกิดริ้วรอย
* ช่วยบำรุงและรักษาเส้นผมให้มีสุขภาพแข็งแรง ผมนุ่มลื่น ป้องกันผมหงอก ด้วยการทอดมะขามป้อมกับน้ำมันมะพร้าว แล้วเอาน้ำมันมาหมักผม
* ช่วยบำรุงและรักษาสายตา
* ช่วยในการบำรุงประสาทและสมอง
* มีสารต่อต้านอนุมูลอิสระ ช่วยเสริมสร้างภูมิคุ้มกันให้แข็งแรง
* เป็นผลไม้ที่ช่วงบำรุงร่างกายได้เป็นอย่างดี โดยช่วยบำรุงอวัยวะแทบจะทุกส่วนของร่างกาย
* ช่วยบำรุงโลหิตได้เป็นอย่างดี
* ยาอมแก้ไอมะขามป้อม
* ชาชงมะขามป้อม
* ผลิตภัณฑ์มะขามป้อม
* สบู่กลีเซอรีน

9
ฟ้าทะลายโจร
* ช่วยรักษาไข้ไทฟอยด์ ด้วยการรับประทานฟ้าทะลายโจรก่อนอาหารครั้งละ 2 เม็ด วันละ 3 ครั้ง เป็นเวลา 3 สัปดาห์ หลังจากนั้นให้กินยาบำรุงเพื่อฟื้นฟูกำลังของผู้ป่วยร่วมด้วย
* ช่วยแก้อาการไอ ลดน้ำมูก และช่วยฆ่าเชื้อที่จมูก ด้วยการใช้ใบนำมาทำเป็นยาผงแล้วนำมาใช้สูดดม 
* ช่วยลดและขับเสมหะ ด้วยการใช้ใบนำมาทำเป็นยาผงแล้วนำมาใช้สูดดม 
* ช่วยระงับอาการอักเสบ แก้อาการเจ็บคอ คออักเสบ ต่อมทอนซิลอักเสบ หลอดลมอักเสบ ด้วยการใช้ใบนำมาทำเป็นยาผงแล้วนำมาใช้สูดดม 
* ยาแคปซูลฟ้าทะลายโจร
* ขี้ผึ้งฟ้าทะลายโจร
* ผงชงฟ้าทะลายโจร
* ครีมอาบน้ำฟ้าทะลายโจร
* ลูกอมฟ้าทะลายโจร10ย่านาง
* ช่วยรักษาโรคความดันโลหิตสูง
* ช่วยป้องกันการเกิดโรคหัวใจ
* ช่วยในการบำรุงรักษาตับและไต
* ช่วยรักษาและบำบัดอาการอัมพฤกษ์
* ช่วยแก้อาการอ่อนล้า อ่อนเพลียของร่างกายที่แม้นอนพักก็ไม่หาย
* ช่วยรักษาอาการเกร็ง ชัก หรือเป็นตะคริวบ่อย ๆ
* สเปรย์ย่านาง
* แชมพูใบย่านาง
* แคปซูลย่านาง11มะรุม
* ช่วยบำรุงผิวพรรณให้ชุ่มชื้น อ่อนนุ่ม ไม่ให้หยาบกร้าน
* มีสารต่อต้านอนุมูลอิสระช่วยในการชะลอวัย 
* ช่วยเสริมสร้างภูมิคุ้มกันให้แก่ร่างกาย
* ช่วยรักษาโรคขาดสารอาหารในเด็กแรกเกิดถึงอายุ 10 ขวบ
* ช่วยลดไขมันและคอเลสเตอรอลในร่างกาย 
* มีส่วนช่วยป้องกันโรคมะเร็ง 
* ช่วยรักษาโรคมะเร็งในกระดูก
* น้ำมันมะรุม
* ขี้ผึ้งมะรุม
* โลชั่นน้ำมันมะรุม
12ชุมเห็ดเทศ
* ช่วยรักษาโรคตาเหลือง 
* ช่วยแก้ดีซ่าน 
* ช่วยแก้กษัยเส้น 
* ใบและดอกนำมาต้มกับน้ำรับประทานเป็นยาแก้หืด 
* รากและทั้งต้นเป็นยาถ่ายเสมหะ 
* ใบมีกลิ่นฉุน นำมาต้มกับน้ำใช้เป็นยาอมบ้วนปาก 
* ใบและดอกนำมาต้มกับน้ำรับประทานเป็นยาขับเสมหะในรายที่หลอดลมอักเสบ * ชาชงชุมเห็ดเทศ
* ยาแคปซูลชุมเห็ดเทศ
* สารสกัดชุมเห็ดเทศ13บอระเพ็ด
* ช่วยรักษาอาการโลหิตคั่งในสมอง 
* ช่วยให้เจริญอาหาร 
* แก้อาการร้อนใน 
* สรรพคุณบอระเพ็ดช่วยดับพิษร้อนในร่างกาย 
* ช่วยขับเหงื่อ 
* ช่วยฆ่าแมลงในหู 
* แก้รำมะนาด 
* แก้ไข้เหนือ ไข้สันนิบาต ไข้พิษ ไข้จับสั่น 
* ใช้ถอนพิษไข้ 
* ครีมนวดผมบอระเพ็ด
* ยาแก้ไข้บอระเพ็ดแคปซูล
* ลูกกลอนบอระเพ็ด
14เสลดพังพอน
* ใช้แก้ถูกหนามพุงดอตำหรือถูกใบตะลังตังช้าง ด้วยการนำขี้ผึ้งแท้มาลนไฟให้ร้อน แล้วนำมาคลึงเพื่อดูดเอาขนของใบตะลังตังช้างออกเสียก่อน แล้วจึงใช้ใบเสลดพังพอนผสมกับเหล้าทาบริเวณที่เป็น 
* ใช้เป็นยาแก้แพ้เกสรรักษาป่า ยางรักป่า และยางสาวน้อยประแป้ง ด้วยการใช้ใบผสมกับเหล้า นำมาทาบริเวณที่คัน 
* ใช้แก้หัด เหือด ชโลมทา (ยาชโลมให้ใส่พิมเสนลงไปเล็กน้อย) * ยาหม่องเสลดพังพอน
* สเปรย์เสลดพังพอน
* ยาขี้ผึ้งเสลดพังพอน15มะแว้ง
* ช่วยแก้อาการปวดกระเพาะ 
* ช่วยแก้ผิดสำแดง 
* เนื้อไม้เป็นยาขับพยาธิ 
* รากและผลช่วยขับปัสสาวะ 
* ผลช่วยละลายก้อนนิ่ว 
* ราก ผล และทั้งต้นช่วยแก้โลหิตออกทางทวารหนัก ทวารเบา ช่วยรักษาโรคทางไตและกระเพาะปัสสาวะ 
* ช่วยบำรุงน้ำดี 
* ช่วยรักษามะเร็งเพลิง 
* ช่วยแก้คัน 
* ช่วยแก้ฟกช้ำดำเขียว ปวดบวมอักเสบ 
* ยาแก้ไอมะแว้งน้ำดำ
* ยาอมมะแว้ง16รางจืด
* ใช้รับประทานเป็นยาแก้ร้อนใน
* ช่วยแก้อาการกระหายน้ำ
* ใช้ปรุงเป็นยาถอนพิษไข้ได้
* ช่วยรักษาแผลไฟไหม้ น้ำร้อนลวก* สเปรย์รางจืด
* ยาแคปซูลผสมรางจืด17กระวาน
* ช่วยบำรุงธาตุในร่างกาย 
* ช่วยแก้ธาตุพิการ 
* ช่วยทำให้เจริญอาหาร 
* ช่วยบำรุงโลหิตในร่างกาย 
* ช่วยขับโลหิต]
* ช่วยแก้เสมหะให้ปิดธาตุ 
18กานพลู
* ช่วยกระตุ้นการหลั่งเมือกและช่วยลดกรดในกระเพาะอาหาร 
* ช่วยแก้อาการท้องเสียในเด็ก 
* ช่วยแก้อาการเหน็บชา 
* ช่วยรักษาโรคหืดหอบ 
* ช่วยแก้อาการไอ ด้วยการอมดอกกานพลู ระหว่างอมอาจจะรู้สึกชาปากบ้างเล็กน้อย 
* ช่วยรักษาโรคเลือดออกตามไรฟัน 
* ช่วยขับเสมหะ แก้เสมหะเหนียวข้น 
* ช่วยขับน้ำดี 
* มีส่วนช่วยในการดูดซึมของธาตุเหล็กให้ดียิ่งขึ้น
* ช่วยแก้น้ำเหลืองเสีย แก้เลือดเสีย 
* ช่วยขับน้ำคาวปลา 
* แชมพูและครีมอาบน้ำกานพลู
* ยาอมสมุนไพรกานพลู19หญ้าหนวดแมว
* ช่วยลดความดันโลหิต 
* ช่วยรักษาโรคเบาหวาน 
* ช่วยรักษาโรคเยื่อจมูกอักเสบ 
* ผลมีรสฝาด ช่วยสมานแผลในกระเพาะอาหารและลำไส้ 
* เปลือกฝักช่วยแก้ลำไส้พิการ 
* ช่วยแก้บิด แก้อาการท้องร่วง
* ช่วยรักษาโรคในทางเดินปัสสาวะ
* ช่วยแก้โรคไตพิการ
20บัวบก
* ช่วยทำให้เลือดไปเลี้ยงส่วนต่าง ๆ ได้ดียิ่งขึ้น
* ช่วยกระตุ้นการสร้างเนื้อเยื่อใหม่
* ใช้เป็นยาบำรุงกำลัง บำรุงร่างกาย
* ช่วยบำรุงโลหิตในร่างกาย
* ช่วยบำรุงหัวใจ
* ช่วยฟื้นฟูสุขภาพจากโรคภัยไข้เจ็บต่าง ๆ
* ช่วยทำให้จิตใจสดชื่น อารมณ์แจ่มใส

