จังหวัดสงขลารูปภาพชื่อหมอประวัติหมอโรคที่รักษาที่อยู่

1.


ปลื้ม เจริญศรี


อายุ 73 ปี
     หมอปลื้มเริ่มเรียนรู้การนวดโดยการบอกต่อจากบรรพบุรุษตั้งแต่รุ่นปู่ย่าตายาย มียายและแม่เป็นหมอตำแย พ่อเป็นหมอนวดจับเส้น จากประสบการณ์โดยให้ผู้ป่วยเป็นครูศึกษาจากแผนภาพตำแหน่งกดจุดต่างๆของร่างกาย มีการประยุกต์ท่านวดร่วมกับการดัดตัวเพื่อใช้รักษาอาการของโรคต่างๆ

- โรคไมเกรน
- โรคอัมพฤกษ์
- อัมพาต
101/2  ม.2  ต.คลองแดน
อ.ระโนด  จ.สงขลา

2.
บรรจบ กาฬจันโท


อายุ 76 ปี      หมอบรรจบเริ่มศึกษาวิชาการแพทย์พื้นบ้านตั้งแต่เด็กจากคุณพ่อ ซึ่งเป็นความรู้ที่สืบต่อมาจากรุ่นปู่ การถ่ายทอดความรู้โดยวิธีการจดจำ อาศัยประสบการณ์ในการรักษาผู้ป่วย และเรียนเพิ่มเติมเมื่ออุปสมบทที่วัดและได้หนังสือตำราสืบทอดจากพ่อท่านเรือง วัดหัววัง อำเภอระโนด จังหวัดสงขลา
- โรคริดสีดวงทวาร
- พิษงู
- เริม
- ไข้พิษ , ไข้ทับ
ระดู
- ดีซ่าน
- ระดูขาวผิดปกติ
15  ม.5  ต.บ้านขาว  
อ.ระโนด  จ.สงขลา


3.

สุกัญญา  คงชู


อายุ 56 ปี      หมอได้รับการถ่ายทอดความรู้จากยายตั้งแต่เด็กๆ วิธีการศึกษาคือจดจำจากที่ยายถ่ายทอดความรู้ให้ และศึกษาเพิ่มเติมเอง ได้รับการอบรมและใบอนุญาตนวดแบบเฉลยศักดิ์นวดแบบราชสำนักและท่าพิสดาร

- อาการปวดเมื่อย 
- คลายเส้น
- แต่งมดลูก
6  ม.5  ถนนเทศบาล 19 (รุ่งโรจน์) ต.บ่อตรุ 
อ.ระโนด จ.สงขลา

4.

ชุ่ม   คำมณี


อายุ 75 ปี      เริ่มศึกษาตั้งแต่อายุ 15 ปี จากคุณตา ฝึกวิชาไปเรื่อยๆ ซึ่งได้รับการดูแลจากคุณตาอย่างใกล้ชิดและเรียนจากตำราที่สืบทอดต่อมา หมออาศัยประสบการณ์ในการรักษาเป็นบทเรียน

- กระดูกทับเส้น
- เส้นทับกระดูก
- อัมพฤกษ์
- อัมพาต
- อุบัติเหตุต่างๆ
99/1  ม.7  ต.ชุมพล
อ.สทิงพระ  จ.สงขลา

5.

เทวัญ  ชูเขียว

อายุ 65 ปี     หมอเริ่มเรียนรู้วิชาจากผู้เฒ่าคนหนึ่งที่ได้รับการถ่ายทอดวิชาจาก พ่อท่านเมฆ ซึ่งเป็นพระประจำอยู่ที่วัดเชิงแส ต่อมาเมื่อพระอาจารย์มรณภาพ จึงเริ่มศึกษาด้วยตัวเอง 

- อัมพฤกษ์
- อัมพาต
- นวดคลายเส้น
39 ซอย 5 ม.2 วัดโตนดด้วน ต.กระแสสินธุ์  
อ.กระแสสินธุ์ จ.สงขลา6.เพชรคง  น้อยสำลี


อายุ 72 ปี 

       หมอจบ ได้เริ่มสั่งสมความรู้เกี่ยวกับวิธีการเหลาไม้ไผ่ทำเฝือกมาจากตาตั้งแต่จำความได้ ศึกษาวิธีนวดกดเส้น ศึกษาสมุนไพรที่ใช้รักษาโรคต่างๆ ส่วนการใช้คาถาในการรักษาและวิธีการนวดกดเส้น และศึกษาเกี่ยวกับวิธีการต่อกระดูกและเอ็นจากลุงของตน อาศัยการจดจำที่ไดรับการบอกต่อจากบุคคลดังกล่าว และศึกษาจากตำราอาจารย์ทั้งสามท่าน ปัจจุบันหมอจบได้รวบรวมตำราทั้งสามเข้าด้วยกันพร้อมกับฝึกปฏิบัติจริง
- ต่อกระดูก รักษา
โดยการใช้ยาถูและการบีบนวด
- ปวดเมื่อย
- อัมพฤกษ์
อัมพาต
- รักษาพิษงู
- รักษาเริม45 ม.5 บ้านยางทอง ต.เกาะใหญ่ อ.กระแสสินธุ์ จ.สงขลา7สมพิษ  ด้วงสิน



อายุ 49 ปี       เริ่มศึกษาคาถานวดมาจากพ่อ พ่อศึกษามาจากปู่ นอกจากนั้นยังได้เรียนการนวดเชลยศักดิ์จากอาจารย์ศักดิ์ชัย ในการอบรมนวดแผนไทยที่โรงพยาบาลสิงหนครและเข้ารับการฝึกอบรมการนวดเป็นประจำ- อาการชา
- อัมพฤกษ์ 
อัมพาต
- อาการปวดเมื่อย
ตามร่างกาย
- อาการไหล่ติด
127/2  ม.3  ต.เชิงแส
 อ.กระแสสินธุ์ จ.สงขลา8ใจ  คิมหันต์



อายุ 64 ปี       หมอใจเล่าว่าเมื่อตอนอายุ17ปี ในค่ำคืนหนึ่งได้ฝันว่ามีชายชราคนหนึ่งมายืนอยู่หัวเตียง แล้วบอกตนว่ามีสมุนไพรชนิหนึ่งซึ่งสามารถรักษาพิษงูได้ พร้อมทั้งบอกคาถา และเคล็ดวิชา จากนั้นก็ตกใจตื่น หมอใจสามารถจำสมุนไพรและคาถาได้ทุกอย่างแต่หมอใจยังไม่กล้านำวิชาดังกล่าวมาใช้เนื่องจากกลัวว่าไม่มีใครเชื่อและรักษาไม่หาย เลยเก็บวิชาเป็นความลับ จนกระทั้งอายุประมาณ30ปี เพื่อนบ้านโดนงูเห่ากัด และไม่อยากไปหาหมอที่โรงพยาบาล หมอใจจึงตัดสินใจนำวิชามาลองใช้เป็นครั้งแรก ซึ่งถือว่าประสบความสำเร็จ ทำให้มั่นใจในการรักษามากยิ่งขึ้น- รักษาพิษจาก
สัตว์  เช่น งูทุกชนิด ตะขาบ แมงป่อง ต่อ แตน และปลากระเบน5 ม.1 ต.ชุมพล อ.สทิงพระ จ.สงขลา9ถนอม  คงแก้ว



อายุ 75 ปี       หมอถนอมได้รับการถ่ายทอดวิชาหมอพื้นบ้านจากคุณตาตั้งแต่อายุประมาณ30ปี วิธีการศึกษาโดยการบอกเล่าจากคุณตา จด จำ ไม่มีการบันทึกเป็นลายลักษณ์อักษรและไม่มีตำรายาที่รับสืบทอด                                                                                                                                                                                                                                                                     - รักษาโรคกระดูก 
ข้อ เอ็น 
- หมองู (งูเห่า,งู
กะปะ)
- รักษาต้อหิน ต้อ
กระจก 
- รักษาเริม56 ม.5 ต.กระดังงา อ.สทิงพระ จ.สงขลา10ถั่น  กิ้มเส้ง


อายุ 76 ปี       หมอถั่นได้รับการถ่ายทอดวิชาหมอพื้นบ้าน จากคุณพ่อที่เป็นหมอพื้นบ้าน ได้รับคำแนะนำจากหมอควนเพื่อไปเรียนเกี่ยวกับสมุนไพรที่นครปฐมและได้รับมาจากบรรพบุรุษสืบทอดมาเรื่อยๆ- รักษาริดสีดวง
ทวาร
11เสริม  ช่วยนุกูล



อายุ 70 ปี       หมอเสริม ได้ศึกษาวิชาความรู้ทางด้านสมุนไพรมาจากบิดา ซึ่งตัวหมอเองมีความสนใจและชอบทางด้านสมุนไพร หมอได้ศึกษาด้านการแพทย์แผนไทยอย่างต่อเนื่องโดยเข้าฝึกอบรมสมุนไพรและแลกเปลี่ยนความรู้จากผู้สูงอายุ มีตำราเกี่ยวกับสูตรตำรับในการรักษาโรคต่างๆ- รักษาโรค
เกี่ยวกับเลือด ลม
- รักษาอาการปวด
เมื่อย เช่นไข้ทับฤดู ประจำเดือนมาไม่ปกติ หญิงวัยทอง4 ม.3 ต.ชุมพล อ.สทิงพระ จ.สงขลา12ชม  สุวรรณศิลป์


อายุ 86 ปี       หมอชมเริ่มจากการศึกษาด้วยตนเองโดยได้เข้าฟังอบรมเรื่องสมุนไพรมาเมื่อประมาณ15ปี ที่แล้ว และแรงบันดาลใจเกิดจากความชอบส่วนตัว แต่ไม่มีโอกาสได้ศึกษาอย่างจริงจังจนกระทั้งได้รับตำรายามาจนเริ่มศึกษาด้วยตนเอง จากตำรา- รักษาโรค โดย
เน้นโรคลม139 ม.3 ต.บ้านขาว 
อ.ระโนด จ.สงขลา13แสง  วั่นเส้ง

อายุ 82 ปี       หมอแสงเริ่มศึกษามาจากบรรพบุรุษ ตั้งแต่รุ่นปู่ พ่อ น้า พ่อเฒ่า สืบทอดกันมา- ไข้ทับฤดู
- อัมพาต ดีซ่าน 
และเพศเลือด67/1 ต.ท่าบ่อน อ.ระโนด จ.สงขลาจังหวัดสุราษฎร์ธานีรูปภาพชื่อหมอประวัติหมอโรคที่รักษาที่อยู่

1กิตติพงศ์
เพชรรัตน์

(หมอนัน)

อายุ 71 ปี     (หมอนัน) เริ่มศึกษาความรู้จากพ่อซึ่งเป็นหมอพื้นบ้านเมื่ออายุ30ปีได้สืบทอดมาจากบรรพบุรุษ มีประสบการณ์ ความชำนาญในการรักษา มานานแล้วประมาณ 36ปี-โรคอัมพฤกษ์
-โรคอัมพาต
-โรคกระดูหัก
-แก้พิษงู
-โรคซางในเด็ก

เลขที่ 75 ต.บ้านนา 
อ.บ้านนาเดิม
จ.สุราษฎร์ธานี

2
วิเชียร  บุญทอง

(หมอลุย)

อายุ 68 ปี     (หมอลุย) เริ่มศึกษาหาความรู้จากตำราที่ได้จดบันทึกในใบลานที่เรียกว่า สมุดดำเป็นตำราตกทอดมาจากบรรพบุรุษมีประสบการณ์ในการรักษาโรคมามากกว่า25ปี-โรคไต
-โรคเบาหวาน
-โรคความดัน
-ยาแก้พิษงู
-โรคมะเร็ง
-โรคผิวหนัง
-ภูมิแพ้เลขที่ 10/4
ถนนศิริรักษ์  
ต.ท่าข้าม  
อ.พุนพิน  
จ.สุราษฎร์ธานี

3เติม  เจริญสุข
(หมอเติม)


อายุ 81 ปี     (หมอเติม) เริ่มศึกษาความรู้จากหมอพื้นบ้านซึ่งมีความชำนาญในการรักษาโรคผู้หญิง และโรคในเด็ก จากหมอคลิ้ง แดงแก้ว ผู้เป็นลุงใช้ตำราใบลานประกอบในการรักษา ให้การรักษาโรคมามากกว่า 46 ปี
-โรคตานซาง
-ปวดประจำเดือน
-รักษาพิษงูเลขที่ 29/1 ม.10
ต.ไซรขึง  
อ.พระแสง
จ.สุราษฎร์ธานี

4
ประเคียง
ศรีอินทร์
       (หมอดำ)

       อายุ 53 ปี     (หมอดำ) เริ่มศึกษาวิชาการนวดเนื่องจากฝันว่า พ่อท่านคล้าย วาจาสิทธิ์ ซึ่งเป็นพระที่หมอให้ความเคารพ มาเข้าฝันและบอกคาถารักษาโรคกระดูกให้กับผู้ป่วย มีประสบการณ์มาประมาณ 24 ปี-โรคอัมพฤกษ์
-โรคอัมพาต
-แขน,ขาหลุด
-กระดูกแตก
-กระดูกซ้อน
เลขที่ 121 ม.17  
ต.บ้านเสด็จ  
อ.เคียนซา
จ.สุราษฎร์ธานี

5
ทนงศักดิ์ เกื้อด้วง

(หมอเกราะ)

อายุ 57 ปี     (หมอเกราะ)เริ่มศึกษาจากหลวงพ่อครูเกษม จิตตารักษ์ ซึ่งเป็นเจ้าอาวาสวัดขนาย อ.พุนพิน จ.สุราษฎร์ธานี และศึกษาจากตำรายาที่ได้สืบทอดมาจากพระครู เป็นตำราที่รักษาเกี่ยวกับโรคกระดูกมีประสบการณ์ในการรักษาโรคมาประมาณ 36 ปี-โรคเกี่ยวกับข้อต่อและเอ็น
-กระดูกแตก
-กระดูกหัก
-กระดูกเคลื่อนเลขที่ 8/4 ม.10  ต.บางงอน  อ.พุนพิน  
จ.สุราษฎร์ธานี6
สมพงษ์  สอนชัง


อายุ 70 ปี       หมอเริ่มศึกษาความรู้จากพ่อ ซึ่งเป็นหมอแผนโบราณตั้งแต่วัยเด็กและจากตำราเพชรน้ำหนึ่งประกอบกับมีความวิชาด้านหมอพื้นบ้านเป็นทุนเดิมอยู่แล้ว นอกจากนี้ยังมีการเข้ารับการอบรมความรู้เกี่ยวกับแพทย์แผนไทยเพิ่มเติมที่ทางหน่วยงานจัดขึ้นมาอย่างต่อเนื่อง มีประสบการณ์ในการรักษาโรคไม่น้อยกว่า20ปี- โรคชิคุนกุนย่า
- โรคเก๊าท์
- แผลในกระเพาะ
อาหาร
14/2  ม.2   ต.ท่าสะท้อน 
อ.พุนพิน จ.สุราษฎร์ธานี7นิพนธ์  คงเมือง


อายุ 59 ปี       หมอเริ่มศึกษาจากพ่อเฒ่า (ตา) ขณะอายุได้20ปี และศึกษาด้วยตนเองจากตำราภาษาขอมที่ได้รับถ่ายทอดจากบรรพบุรุษ ต่อมามีครูหมอเข้าร่างทรง และศึกษาต่อจนได้รับใบประกาศนียบัตรด้านการนวดจากสถาบันการแพทย์แผนไทยมีประสบการณ์ในการรักษาโรคมากกว่า39ปี 
- โรคลม
- โรคมะเร็งเต้านม
- โรคอัมพฤกษ์
 เส้นทับกระดูก เหน็บชา64  ม.4  ต.โมถ่าย อ.ไชยา จ.สุราษฎร์ธานี8
เจียร  ปานชัง


อายุ 84 ปี       หมอเริ่มศึกษาจากพ่อเฒ่า (ตา) และจากอาจารย์ขอม แรงบันดาลใจในการเป็นหมอพื้นบ้านเนื่องจากอยากสานต่อภูมิปัญญาและเจตนารมณ์ของพ่อเฒ่า จากนั้นได้ศึกษาหาความรู้ด้านแพทย์แผนไทยหมอมีความมั่นในค่อนข้างสูง ในเรื่องการนวดมีประสบการณ์ในการรักษาโรคมาไม่น้อยกว่า55ปี- ปวดเมื่อย
กล้ามเนื้อ
- ท้องผูก
- กามโรค หนอง
ใน 
- ไข้ทับระดู
- ประจำเดือนมา
ไม่ปกติ
- ความดันโลหิต
สูง
- ยาแก้หอบหืด
- เส้นเลือดหัวใจ
ตีบ87  ม.4 ต.ขุนทะเล อ.เมือง จ.สุราษฎร์ธานี9เคลือบ  เพ็ชระ


อายุ 78 ปี       เริ่มศึกษาความรู้จากพ่อซึ่งเป็นหมอพื้นบ้านและอ่านตำราจากใบลาน ภาษาขอม ที่สืบทอดมาตั้งแต่บรรพบุรุษ นอกจากนี้ยังได้ไปอบรมความรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับสมุนไพรที่จังหวัดนครศรีธรรมราช มีประสบการณ์ในการรักษาโรคมากกว่า 56 ปี- โรคนิ่วในไต
- โรคตานขโมยเด็ก
- ประจำเดือนมาไม่ปกติ
- ระดูทับไข้หรือไข้ทับระดู
- ยาบำรุงเลือด
- ความดันและเบาหวาน
- ตำรับยารักษาไข้มาลาเรีย
- ตำรับยารักษามะเร็งทั่วไป200/4  ม.7  ต.บ้านเสด็จ  อ.เคียนซา จ .สุราษฎร์ธานี10
ถนอม  คงวิจิตร


อายุ 90 ปี       หมอเริ่มศึกษาวิชาพื้นบ้านจากคุณตาซึ่งมีอาชีพเป็นหมอพื้นบ้านตั้งแต่สมัยยังเป็นเด็กและเรียนรู้จากหมอพื้นบ้านท่านอื่น มีประสบการณ์ในการรักษามากกว่า 55 ปี- ไข้ทับระดู
- โรคทรางขโมย
- โรคเริม งูสวัด
- ยาอายุวัฒนะ
- ยาลดความดัน
โลหิตสูง
32  ถนนซอยวิเศษ  ซอยวิเศษ อ.เมือง จ.สุราษฎร์ธานี11กำจัด  เจริญเดช


อายุ 68 ปี       หมอได้รับการถ่ายทอดวิชาความรู้ตั้งแต่วัยเด็กโดยได้บวชเรียนที่วัดแจ้ง จ.นครศรีธรรมราช เป็นเวลา 18 ปี ได้ศึกษาเพิ่มเติมจากตำราแพทย์แผนไทยหมอมีประสบการณ์ในการรักษามากว่า 47 ปี- ตำรารักษาพิษงู
- โรคมะเร็ง
- โรคริดสีดวงทวาร
- โรคเริม
33  ม.7 ต.บ้านเสด็จ อ.เคียนซา จ.สุราษฏร์ธานี
จังหวัดตรังรูปภาพชื่อหมอประวัติหมอโรคที่รักษาที่อยู่


1
ประดับ จันทร์ทองเดช


อายุ 70 ปี

     หมอประดับ มีประสบการณ์การรักษาโรคมากกว่า 26 ปี ได้รับการถ่ายทอดความรู้เกี่ยวกับวิชาด้านหมอพื้นบ้านมาตั้งแต่สมัยเด็กๆ โดยบิดาเป็นผู้สอนวิชาและมีตำราการรักษาจากสมุดข่อยซึ่งมีเนื้อหาเป็นภาษาขอม  




- โรคปวดเมื่อย 
- เคล็ดขัดยอก 
- เจ็บเส้นเอ็น 
- กระดูกหัก 
- ริดสีดวง 
- แก้พิษงู
- ล้างพิษ 
- ต่อมน้ำเหลืองที่ขาหนีบโต 
บ้านเลขที่ 190 
ต.วังมะปราง 
อ.วังวิเศษ  จ.ตรัง



2


ร่าน บุญณรงค์


อายุ 83 ปี     หมอร่าน มีประสบการณ์การรักษาโรคมาแล้ว 49 ปี เริ่มศึกษาเรียนรู้วิชาจากปู่และพ่อ ตอนนั้นอยู่นครศรีธรรมราช ถูกทำร้ายร่างการจนแขนหัก จึงใช้วิชาที่เล่าเรียนจากพ่อรักษาผู้ป่วยรายนี้ซึ่งเป็นรายแรกจนหาย มีตำรายาเกร็ดซึ่งรับสืบทอดจากบิดา
- โรคกระดูกและกล้ามเนื้อ 
- อัมพฤกษ์ 
- อัมพาต
บ้านเลขที่ 28  ม.4 
ต.เขากอบ อ.ห้วยยอด
 จ.ตรัง




3ธเนต เนียมชูชื่น


อายุ 64 ปี     หมอธเนต มีประสบการณ์การรักษาโรคมาประมาณ 40 ปี เริ่มศึกษาจากบิดา ได้เรียนรู้และจดจำจากบิดาเนื่องจากบิดาเป็นหมอ จากการที่หมอศึกษาตำราการใช้สมุนไพรที่มีบันทึกไว้ในตำราตั้งแต่รุ่นทวด และศึกษาการใช้สมุนไพรด้วยตัวเอง โดยการเดินป่าเพื่อค้นหาสมุนไพรที่นำมาใช้รักษาโรคได้ อีกทั้งอบรมเพิ่มเติมจาก สถาบัน ไทไท แผนไทยคลินิก และได้รับใบประกอบโรคศิลป์สาขาเภสัชกรรมแผนไทย ตำราที่ใช้เป็นตำราการใช้สมุนไพรจากรุ่นทวดที่บันทึกไว้ในสมุดเป็นกลอนเกี่ยวกับสมุนไพร สรรพคุณ และวิธีการใช้ ซึ่งอายุมากกว่า 100 ปี
หมอรักษาได้เกือบทุกโรค ยกเว้นอุบัติเหตุกระดูกหัก แต่เชี่ยวชาญที่สุดคือ 
- งูสวัด เริม 
- งูพิษกัด 
- เลือดเป็นพิษ
บ้านเลขที่ 52/1  ม.1
 ต.วังมะปรางเหนือ
 อ.วังวิเศษ  จ.ตรัง


4



จิตร  บุญเลื่อง



     หมอจิตรมีประสบการณ์การรักษาโรคมาแล้วมากกว่า 50ปี  ได้เริ่มศึกษาโดยตำราสมุดข่อยสืบทอดมาจากบรรพบุรุษ ศึกษาด้วยตนเองจากตำราแพทย์ศาสตร์สงเคราะห์ และศึกษาอย่างต่อเนื่อง และมีการไปอบรมเกี่ยวกับความรู้ด้านการแพทย์แผนไทย ศึกษาเพิ่มเติมจากเครือข่ายหรือสมาคม โดยมีการจดบันทึกสิ่งที่ได้จากการเรียนรู้ไว้ - โรคเบาหวาน 
- ความดัน 
- โรคลม
- อ่อนเพลีย บำรุงร่างกาย 
- ปัสสาวะแสบขัด 
- ลดไขมันในเลือด
บ้านเลขที่ 49   ม.1 
ต.วังมะปรางเหนือ
อ.วังวิเศษ จ.ตรัง
5สุภัต  สุขศรีเพ็ง


อายุ 45 ปี      หมอสุภัต มีประสบการณ์ในการนวดมากกว่า 9 ปี เริ่มศึกษาจากได้รับการอบรมหลักสูตรนวดแผนโบราณจากการจัดการโครงการของ สสจ. ที่สนใจทางด้านนี้เพราะอยากมีรายได้เสริม นอกจากนี้ยังได้ไปนวดกับหมอท่านอื่น เพื่อเป็นการแลกเปลี่ยนความรู้- รักษาโรคอาการ
ปวดเมื่อย175  ม.1 ต.วัดมะปราง  อ.วังวิเศษ  จ.ตรัง




6ริ่น  หนูนิ่ม


อายุ 87 ปี       ทางด้านหมอตำแย ได้รับการถ่ายทอดความรู้จากน้าสาว ด้วยการสอน พูดคุย ซึ่งน้าสาวได้นับการถ่ายทอดจากยาย ซึ่งยายเป็นหมอตำแยที่มีชื่อเสียงมากในระดับตำบล 
         ทางด้านหมอต่อกระดูก หมอได้ศึกษาตั้งแต่อายุ 22-23 ปี เป็นหมอพื้นบ้านตั้งแต่อายุ 30 ปี ได้รับการถ่ายทอดความรู้จากพ่อและปู่โดยการสอนพูดคุยและเป็นลูกมือ ไม่มีตำรายาที่สืบทอดกันมา และเคยได้รับการอบรมเกี่ยวกับการผดุงครรภ์จากสถานีอนามัย
- หมอตำแย ทำคลอด
- ต่อกระดูก

5  ม.4  ต.นาข้าวเสีย  อ.นาโยง  จ.ตรัง7ขิน  นางหลาด


อายุ 78 ปี      หมอขิน เริ่มฝึกวิชานวด จับเส้น มาตั้งแต่อายุประมาณ 30 ปี แรกเริ่มนั้นนวดให้กับพ่อสามี และได้รับตำราการเรียนรู้มาจากน้าซึ่งได้รับสืบทอดมาจากพ่อตา รวมทั้งเรียนรู้จากประสบการณ์ในการรักษา- นวดจับเส้น
คลายเส้น รีดเส้น
- จัดกระดูก
- แต่งท้อง (เพื่อให้
คลอดบุตรง่าย)
- ทำคลอด8บุญถม  ชุมอักษร



อายุ 75 ปี      หมอบุญถม มีประสบการณ์การรักษาโรคมา 30 ปี เริ่มเรียนจากหลักสูตรแพทย์แผนโบราณจากโรงพยายามบาลทุ่งสง จังหวัดนครศรีธรรมราช รุ่นที่ 5 สองปี ซึ่งมีหมอพื้นบ้านมาสอนจากหลายจังหวัดทั้งสุราษฎร์ธานี นครศรีธรรมราช ชุมพร เป็นต้น หลังจากนั้นก็ได้ศึกษาด้วยตนเอง ศึกษาจากหมอแหยงที่เป็นหมอพื้นบ้านของจังหวัดตรัง และมีการแลกเปลี่ยนความรู้ระหว่างหมอพื้นบ้านในอำเภอวังวิเศษ ที่สนใจเริ่มตั้งแต่สมัยก่อน ที่อำเภอวังวิเศษ ที่สนใจเป็นพื้นที่ห่างไกลโรงพยาบาล มีการเดินทางที่ยากลำบาก หลังจากนั้นได้เข้ารับการอบรมการนวดแผนไทย 150 ซม. จาก สสจ.ตรัง เป็นสมาชิกในเครือข่ายหมอพื้นบ้านของจังหวัดตรัง- โรคริดสีดวงทวาร 
- ไข้หวัด
- โรคเริม
- โรคลม 
- โรคสตรี107  ม.17  ต.เขาวิเศษ อ.วังวิเศษ  จ.ตรัง













9ดิลก  กลับแกลี้ยง



อายุ 55 ปี      หมอเชียว มีประสบการณ์การรักษาโรคมา 30 ปี โดยได้รับการถ่ายทอดวิชามาจากบิดา ชื่อ นายหนูนุ้ย  กลับเกลี้ยง- โรคที่เกี่ยวกับ
ระบบไหลเวียนโลหิต เช่น อัมพฤกกษ์ อัมพาต ปวดศรีษะไมเกรน
- โรคที่เกี่ยวข้อง
กับระบบกระดูกและกล้ามเนื้อ เช่น หมอนรองกระดูกทับเส้นประสาท กล้ามเนื้ออ่อนแรง กระดูกหัก สะบักจม
- แต่งท้องหญิง
ตั้งครรถ์
10เที่ยง  ขวัญแก้ว


อายุ 85 ปี       หมอเที่ยง มีประสบการณ์ในการรักษาโรคมาประมาณ 50 ปี มีความรู้เรื่องรักษา โดยมีความชำนาญด้านคาถา พีธีกรรม ต่อมาหมอเที่ยงได้ศึกษาและแลกเปลี่ยนความรู้กับหมอเชย เต่งชู ซึ่งมีความชำนาญด้านการรักษางูสวัด- รักษาพิษงูกัด33 ม.4  ต.ย่านตาขาว  อ.ย่านตาขาว  จ.ตรัง
